الحمد لله رب العالمين الصلاة والسلام
على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد
وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان
إلى يوم الدين أما بعد
فهذا هو المجلس الأول في
شرح المقرر الثالث من مقررات
برنامج التيسير لعلوم القرآن والتيسير
في سنته الخامسة الموافق
لليوم الثاني عشر من
شهر شوال لعام ألف
وأربعمائة وخمس وأربعين هجرية
والمقرر في هذا المجلس
هو الشرح الوجيز على
تحفة الأطفال وهذا المجلس
هو المجلس الخامس من
مجالس هذا البرنامج في
سنته الخامسة امتدادا للمجلس
الأول نعم بسم
الله الرحمن
الرحيم والصلاة والسلام على
أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد
وعلى آله وصحبه يا جمعين اللهم
اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين والمسلمين
يا جمعين قلتم أحسن الله
إليكم في مصنفكم الشرح الوجيز
على تحفة الأطفال بسم الله الرحمن
الرحيم الحمد لله الذي أنزل الفرقان
على عبده ليكون للعالمين بشيرا
نذيرا والصلاة والسلام على سيد
المرسلين المبعوث للخلق سراجا منيرا
أما بعد فهذا اختصار لكتاب توفيق
الواحد المتعالي في شرح تحفة الأطفال
اقتصرت فيه على المسائر التي لا يحسن
بطالب هذا العلم جهلها سائلا للمولى
أن يجعله خالصا لوجهه وأن
ينفع به كاتبه وقارئه ودارسه
وهو حسبي ونعم الوكيل وقبل البدء بالشرح
يحسن التقديم بثلاث مقدمات كل مقدمه تحوي
عدة مقاصد المقدمه الولى تعرف بالمصنف المقصد
الاول جر نسبه وهو سليمان بن حسين
بن محمد بن شلب الجمزوري الامام
المقرئ خادم القران عمده معلم
الصبيان وحجه واساتذه التجويد المقصد
الثاني مولده ولد في ربيعين الاول سنه
بضع ستين بعد المئه والالف بمدينه طنطا
المقصد الثالث وفاته توثي في ثمانذ
القعده سنه ألف ومئتين وسبعين وعشرين
للهجره المقصد الرابع وهم مصنفاته له
عدة مصنفات نافعه منها تحفه الاطفال
والغلمان في تجويد القران فتح الاقفال
شرح تحفه الاطفال كنز المعاني بتحرير
حرز الاماني المقدمه الثانيه تعرف
بالمصنف المقصد الاول تحقيق عنوان
اسم هذا الكتاب تحفه الاطفال ونص
على هذا النظم في شرحه حيث قال وبعد
فقد طلب مني بعض الاحباب ان اعمل له
شرح لطيف مختصرا على نظمي المسمى بتحفه الاطفال
فاجبته في ذلك باحسن جواب المقصد الثاني
بيان موضعي تلخيص والمهم من مباحث
علم التجويد حيث ذكر احكام النون
الساكنه والتنوين واحكام النون والميم المشددتين
واحكام الميم الساكنه واحكام لامئل ولام
الفعل وذكر المتجانسين والمتقاربين والمتماثرين ثم
ختم منظومته باحكام المدود
واقسامها وانواعها المقصد الثالث توضيح منهجه
عرض النظم رحمه الله جملة من مباحث
علم التجويد سالكا فيها منحل اختصار واضعا
تراجم الابواب المقصد الرابع شروح المنظومه
لهذه المنظومه المباركه شروح عده منها
فتح الملك المتعالي بشرح تعفاه الاطفال
لمحمد بن علي بن عمر الميهي
المتوفى سنه ثمانيه ومئتين والف الثاني
فتح الاقفال شروح تعفاه الاطفال للنظم
سليمان بن حسيد الجمزوري المتوفى سنه
سبعين وعشرين ومئتين والف الثالث منحة
ذي الجلال في شرع تعفاه الاطفال لعلي
بن محمد الضبع المتوفى سنه ثمانين وثلاثمائه
والف الرابع تقريب المنى لشرع تعفاه
الاطفال لحسان بن حسين دمشقيه المتوفى
سنه ثلاثه عشرة واربع مئه والف
الخامس تحقيق المنى لشرع تعفاه الاطفال لسليمان بن
خالد الحرميه وغيرها من الشروع الأخرى التي
أوصل بعض إلى خمسة عشر شرحا
المقدمة الثالثة ابتدى شارح
وفقه الله كتابه بالبسملة ثم
ثنى بالحمدلة ثم ثلثه بالصلاة
على النبي صلى الله عليه
وسلم ثم وهذه الثلاث من
آداب التصنيف اتفاقا ثم بيّن
أن هذا اختصار لشرح له آخر وهو
توفيق الواحد المتعال في شرح تحفظ الأطفال
وقد اقتصر في هذا الشرح على
المسائل المهمة التي لا يحسن بدارس
هذا النظم وبدارس علم التجويد أن
يجهلها و الاختصار للطالب
المبتدئ و أن
يعتمد شرحا موجزا ولكن هذا
الإيجاز لا بد أن يكون مع الاستيفاء لما يرى
فليس الإيجاز محمودا على
سبيل الإطلاق وإنما يحمد
إذا كان فيه الاستيفاء لما
يلزم الطالب في هذه المرحله
ثم قدم الشرح بثلاث
مقدمات المقدمة الأولى وعرف فيها
بالمصنف سليمان بن حسين بن
محمد الجمزوري رحمه الله
وبيّن فيها مولده
ووفاته وهما مصنفاته
ثم ذكر المقدمه الثانيه
وبيّن فيها عنوان الكتاب
وبيان موضوعه وفي المقصد
الثالث بيّن منهجه وأن
الناظم رحمه الله عرض
لجمله من مباحث علم
التجويد وكأن
هذه المقدمه
مكمله للجزرية
فإن الأبواب التي ذكرها
الناظم رحمه الله في
هذه المقدمه كالمكمله للجزرية
وهي موجودة في الجزرية جل هذه الأبواب
أو كل هذه الأبواب موجودة لكنها مع
الإيجاز الشديد فالباب الأول حكام
النون الساكنة والتنوين في
الجزرية أربعة أبيات فقط أما
في هذه قرابة إثنى عشر أو ثلاثة عشر
بيتا الباب الثاني أحكام
النون والميم المشددتين
ذكر الحكم وهي
متساوية في الجزرية
وتحفظ الأطفال الباب الثالث أحكام
الميم الساكنة في الجزرية أوردها في
بيت أو بيتين وهنا في أربعة
أو خمسة أبيات وهكذا أحكام المدود في
الجزرية أربعة أبيات وفي هذا النظر قرابة ثلاثة وعشرين
بيتا
فاااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا
وتأخر عنه بقرابة أربعة أربعمائة
سنة فنظم هذه المنظومة قد
اعتمدها العلماء فهي السلم الأول
ثم تليها الجزرية حفظا واستشراحا
فمن أراد دراسة التجويد فإنه
يدرس أولا تحفظ الأطفال يحفظها
أولا ثم يدرسها ويطبق ذلك
ثم بعد ذلك الجزرية
ثم بينا أن لهذه
المنظومة شروح ولا شك
أن من أهم هذه
الشروح شرح المصنف لأن
المصنف كما قال ابن
حجر رحمه الله فإن
صاحب الدار لما شرح
نخبة الفكر قال فإن
صاحب الدار أعلم بما
فيها وكذلك المصنف فإنه من
كبار علماء التجويد وشرحه شرح
نافع ونفيس وكذلك بقية الشروح
المذكورة فإنها شروح نافعة نعم
أحسن الله إليكم المقدمة الثالثة وفيها
ثلاثة مقاصد المقصد الأول نشأة علم
التجويد نشأت تجويد عمليا منذ نزول
القرآن فقد نزل على رسول الله
صلى الله عليه وسلم مرتلا مجودا
واما نشأته من حيث التأليف ففي القرن
الرابع فأول مصنف فيه على وجه الاستقلال
منظمة أبي مزاحم الخاقاني وهي قصيدة في
حسن أداء القرآن والتي وصفها ابن الجزرية
بأنها أول مصنف في التجويد ثم كتب
أبو الحسن السعيدي كتابه التنبيه على
اللحن الجلي واللحن الخفي الذي ضمنه
عددا من مباحث علم التجويد وكان من
أوائل المؤلفات البامعة في علم التجويد كتاب
الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق الفاظل التلاوة لمكي
بن أبي طالب القيسي وكتاب التحديد في
الإتقان والتجويد لأبي عمر عثمان بن سعيد
الداني المقصد الثاني حكم تعلم
التجويد الذي يظهر في هذه
المسألة التفصيل أولا أما مخارج الحروف
يجب المحافظة عليها لأن الإخلال بها
مفسد للفظ مضيع للمعنى ثانيا أما
الصفات فهي على قسمين أولهما صفات
يخرج تغييرها الحرف عن حيزه كترقي
قطاء الطلاق وتفخيم تاء التلاق فالالتزام
بها واجب والإخلال بها حرام وثانيا
أما صفات تزينية تحسينية كترقيق الرعي وترك
تبين الأمس أو التفشي وكل مصطلح العلماء
على تسميته باللحن الخفي فيفرق بين حالين
الحال الأولى حال التلقي والمشافهات فيجب
الالتزام بها لأن تركها كذب في
الرواية الحال الثانية حال التلاوة المعتادة ويفرق
فيها بين التاليين الأول متقن للتلاوة عالم
بالأحكام فهذا معيب في حقه تركها والثاني
ثالث من عموم المسلمين فهو تاريك للأكمل ولا
إثم عليه المقصد الثالث حكم
اللحن اللحن هو الخطأ وهو الميل عن الصواب في
القراءة وينقسم إلى قسمين أولهما اللحن الجلي وهو خطأ
يطرع على الألفاظ فيخل بعرف اللغة سواء أقل بالمعنى
أم لا فهو كما قال أبو عمر الداني
لحن الإعراب نحو تغيير حركة بحركة ومثال ذلك
ضم التاي وكسرها في كلمة أنعمت وحكم
اللحن الجلي أنه حرام بالإجمع إذا
تعمنده والثاني من اللحن الخفي وهو خلل
يطرع على الألفاظ فيخل بعرف الكراءة دون المعنى
وهو قسمان الأول قسم يعرفه عامة القراء
مثل ترك الإدغام في موضعه وكذلك الإظهار
والإخفاء والترقيق والتفخيم إلى غير ذلك والثاني
قسم لا يعرفه إلا مهارة القراءة نحو
تكريض الراءات وتطنين النونات وتغليض اللامات في
غير محله وكذلك ترك زمن الغنة والمدودة
والزيادة والنقس عن مقدارها وكذا ترعيد الصوت بالمده
والغنه إلى غير ذلك مما
يذهب برونق اللفظ وحلاوته وطلاوته
حكم اللحن الخفي فيه تفصيل أولا أن يكون
من عالم بالتلاوة على سبيل الرواية والإجازة فهو
حرام لأنه كذب على الرواية وإن كان على
سبيل القراءة المعتادة فهذا معيب في حقه وثانيا
إن كان من عامي فهو مغتفر في
حقه قال السمنودي رحمه الله اللحن قسمان
يجري وخفي كل حرام مع خلاف في
الخفيه أما الجلي فهو مبنى غيرى ثم
الخفي ما على الوصفي طرى وواجب
شرعا تجنب الجلي وواجب
صناعة ترك الخفيه ثم ذكر
الشرح وفقه الله في المقدمه
الثالثه ثلاثه مقاصد المقصد الأول
في نشأة علم التجويد وبينا
أن هذه النشأة تنقسم إلى قسمين
القسم الأولى نشأته عمليا
أي تطبيقيا فهذا نشأ
منذ نزل القران الكريم
فالقران نزلا مجودا قال
علي بنبي طالب رضي
الله عنه في قوله
تعالى وردت القران ترتيلا
قال الترتيل تجويد الحروف
ومعرفه الوقوف وهكذا نزل القران
مجودا وقرأه الصحابه ولما قرأ
قارع عند ابن مسعود رضي
الله عنه فقال إنما الصدقات
للفقراء والمساكين قال ما هكذا
أنزلت ثم قرأها بالمد فقال
إنما الصدقات للفقراء والمساكين إلى آخر
الآيه فمن حيث العمل نزل مع
نزول القران والقران نزلا مجودا وهكذا
كانت لغه العرب وهكذا كان يقرا
العرب وأما القسم الثاني فنشأته
من حيث التأليف أما
من حيث مباحث التجويد
فهذه كتب فيها في وقت
مبكر ومن من كتب فيها
سبويه صاحب الكتاب فإنه في
أواخره خص أبواما لحكام النون
الساكنة والتنوين من حيث أنها
من لغة العرب وأما من
حيث مصنف مستقل في
هذا العلم فإنه أول
مصنف في هذا العلم
هي قصيدة الخاقاني في حسن
الأداء القران الكريم وقال عنها ابن
الجزرية رحمه الله إنها أول مصنف
في التجويد وهي قصيدة لطيفة نافعة
في قرابة خمسين بيتا ثم يلي
هذه القصيدة كتاب أبو الحسن
السعيدي التنبيه على اللحن الجلي
واللحن الخفي وهذان المصنفان
في بعض مباحث
التجويد لكن هما على الاستقلال في
هذا الفن وكما سبق أما مباحث
الكتاب في مباحث التجويد ضمن
كتاب فهذه في وقت مبكر
من أول من كتب فيها
سيباويه وبنجني وغيرهما وأما المصنفات
الجامعة في علم التجويد فأول
كتاب صنف في علم التجويد
الرعاية لتجويد القراءة وتحقيق الفاظ
التلاوة لمكي بن أبي طالب وهو كتاب نفيس
في غاية النفاسة وسبق اقراؤه في
هذه القناة ثم يليه كتاب
التحديد في الإتقان والتجويد لأبي
عمرو الداني وهو كتاب كذلك
في غاية النفاسة ولا يحسن
بطالب العلم أن يجهل هذين الكتابين
بعد تدرجه بدراسة تحفظ الأطفال والجزرية
على الخطة التي سبق ذكرها في
أكثر من مناسبة ثم
ذكر الشارح الفقه الله في
المقصد الثاني حكم تعلم التجويد
وفصل في هذه المسله بالنسبه
للمخارج القسم الأول المخارج هذه
يجب المحافظة عليها لأن الإخلال
بها يفسد الحرف ويضيع المعنى
ويخرج الكلمه من معنى إلى
معنى آخر وأما بالنسبه لصفات
الحروف فهي على قسمين القسم
الأول صفات يتغير أو يخرج
تغييرها الحرف عن حيزه وتتغير
بها الكلمات كترك تفخيم الطا
في قوله الطلاق الطا والتا
من نفس المخرج لكن إذا
ترك التفخيم تحولت الطا إلى
تا الذي مما يفرق به
بين الطا والتا هو التفخيم
في الطا والهمس في الطا
إذا ترك التفخيم في الطا
تحولت الطا إلى تا فبدلا
أن يقول الطلاق مرتان يقول
التلاق مرتان وهذا يفسد معنى
الكلمه ومعنى الآيه فهذا لابد
من الالتزام به فالالتزام به
واجب والإخلال به حرام القسم
الثاني صفات تحسينيه
تزينيه كترقيق الراء
والهمس أو ترقيق
الراء ونحو ذلك فهذا يفرق
فيه بين حالين حال التلقي والمشافهه
والقراءه بالإجازه فهذا يجب الاستزام به
بها لأن تركها كذب في الروايه
فأنت تقرا على شيخك وتترك الهمس
تقرا قراءه بروايه حفص وتترك الهمس
هذا كذب حفص لم يقرا بترك
الهمس في الحروف المهموسه لابد ان
تاتي بالهمس الحال الثاني حال التلاوه المعتاده
حال التلاوه المعتاده فهذا
يفرق به بين اتهاليه بين
متقن للتلاوه عالم بالاحكام فهذا
معيب في حقه تركها و
الثاني ثالي من عموم المسلمين فهو
تارك للاكمل ولا اثم عليه و
مما ينبه عليه ان ما سبق
من احكام من قولنا يجب الاستزام
بمخارج الحروف و يجب الاستزام بالصفات
التي يتغير الحرف بتغييرها هذا في
حال القادر اما العاجز فلا يكلف الله
نفسا الا وسعه كأن يكون في نطقه
خلل او لا يستطيع ان يتعلم لسبب
من الاسباب فهذا لا يكلف الله نفسا
الا وسعه لكنه لا يجوز ان يؤم
الناس الا بمن هو هم مثله كان
ياتي شخص ينطق الحاء هاء فبدل
ان يقول الحمد لله رب العالمين
فبدل ان يقول الحمد لله رب العالمين هذا لا يجوز
له ان يؤم اذا كان خلفه من
يحسن نطق الحاء واذا اما الناس مقراء
الفاتحه بهذه الطريقه فان صلاته باطله وصلاه
من خلفه باطله لكن اذا كان
عاجزا واجتهد في التعلم ولم
يتعلم فصلاته صحيحه لنفسه واذا
كان هو كذلك ومن خلفه
كذلك صحت صلاته وصلاه من
خلفه فهذه الاحوال في حال
القادر لكن القادر على التعلم
ويترك ذلك كسلا واعراضا عن
القراءه فان هذا لا يجوز
له على التفصيل السابق
ثم بيّن في المقصد الثالث حكم اللحن وبيّن
ان اللحن هو الخطاو الميل عن الصواب وانه
ينقسم الى لحن جلي ولحن خفي وعرف كل
نوم و اللحن الجلي هو خطاو يطرع على
الفاظ فيخل بعرفه ك جعل الفاعل
مفعولا ينصب الفاعل او يرفع
المفعول هذا لا يجوز هذا
حرام بالاجمع اذا تعمده القارئ
وثانيهما اللحن الخفي وهو خلل يطرع
على الالفات فيخل بعرف القراءه وهو
على قسمين قسم يعرفه عامه القراءه
كترك الاضغام في قول تعالى من
وال يقول من وال هذا خطئ
لكن هذا معروف كترك الاضغام كترك
الاضغام وترك الاضهار او ترك الاخفاء
ونحو ذلك والقسم الثاني لا يعرفه
الا مهره القراءه كتكرير الراءات تكريرا
اكثر من المطلوب لان الراء
صفه التكرار في الراء يتوسط
بها لا تعدم الراجع فيها
انه يتوسط بها لا تعدم
ولا تزاد فلو جاء قارئ
وعدمها فان هذا خطأ او
زاده فان هذا خطأ كذلك تطنين
النونات تغليض اللامات وغير ذلك من
اللحون الخفيه التي لا يعرفها الا
مهره القراءه ثم بين حكم اللحن
الخفي قال فيه تفصيل ان يكون
العالم بالتلاوع على سبيل الروايه والاجازه
فهذا حرام لانه كذب يقرا عنده
شخص فيكرر الراءات كثيرا وهو يسمعه
ويتركه هذا لا يجوز هذا كذب
على الروايه وكان على سبيل القراءه
المعتاده فهذا معيب في حقي العالم
مغفور في حقي العامي ومنه يعلم
ان ما يشدد به بعض طلبه
العلم على العوام اذا جلس بجانب
عامي فقرى من امن يغلظ عليه
ويقوله قل من امن ولا تنقل
مع ان النقل قراءه اخرى او
غير ذلك من الاحكام فان العوام
لا يحملون على هذا العلم عاميه
الذي يخف عليهم فيه تغتفر في
حقهم ثم ذكر ابيات السمنودي وهي
ابيات نفيسه حقيقت بان تحفظ لحن
قسمان جلي وخفي كل حرام مع
خلاف في الخفي اما الجلي فهو
مبنى غيره ثم الخفي ثم الخفي
ما على الوصفه طراء وواجب شرعا
تجنب الجلي من جهه شرعيه يجب
ان تتجنب الجلي وواجب صناعه ترك
الخفي من جهه صناعه للغه وعلماء
التجويد يلزمك ان تترك اللحن الخفي
لكن لا نقول انك آثم شرعا
اذا قررت الراء اكثر من المطلوب
او اذا تركت الاخفاء او اذا
تركت الادغام او اذا ادغمت المظهر
لا يقال انك آثم شرعا وانما
يقال هذا خطا من جهه القراءه
من جهات الصناعه والتجويد نعم
اتفضل يا ابو المنظر اقرأ
سرد المنظومه السلام عليكم متر
المنظومه بسم الله الرحمن الرحيم المقدمه
يقول راجي رحمه الغفور دوما سليمان
هو الجمزوري الحمد لله مصليا على
محمد وعاله ومن تلا وبعد هذا
النضم للمريدي فنون والتنوين والمدود سميته
بتحفه الاطفال عن شيخنا الميهي ذي
الكمال ارجو به ان ينفع الطلابا
والاجر والقبول والثوابا احكام النون الساكنه
والتنوين للنون ان تسكن وللتنوين
اربع احكام فخذت بييني فالاول
الاظهر قبل احرفي للحلق الست
رتبت فلتعرفي همز فهاء ثم
عين حاء مهملتان ثم غين
صاء والثاني ادغام بسته اتت في
رمولون عندهم قد ثبتت لكنها قسمان
قسم يدغما فيه بغنه بينمو علما
الا اذا كانا بكلمه فلا تدغمك دنيا
ثم صنوان تلا والثاني ادغام بغير غنه في
اللام وره ثم كدر رنه والثالث الاقلاب عند
البائي ميما بغنه مع الاخفاء والرابع الاخفاء
عند الفاضر من الحروف واجب للفاضر في
خمسه من بعد عشر رمزها في كلم
هذا البيت قد ضمنتها صفذا ثنى كم
جاد شخص قدس ماد طيبا زد فيه
تقن ضع ظالما احكام النون والميم المشددتين
احكام النمي من ثم نون شدد وسمي كل حرف
غنه بدام احكام الميم الساكنه والميم ان
تسكن تجي قبل الهجا لاالي في الليينه اللي ذي
الحجا احكامها ثلاثه لمن ضبط اخفاء ادغام
واظهار فقط فالاول الاخفاء عند
البائي وسميه الشفويه للقراء والثاني
ادغام بمثلها اتى وسمي ادغاما صغيرا
يا فتى والثالث الاظهار في البقيه
من احرف وسميها شفويه واحذر لدى واو
وفاء تختفي والاتحاد فاعرفي لا
مؤل ولا ملفعل للامي الحذان قبل الاحروف
اولاهما اظهارها فلتعرفي قبل اربع مع عشرة
خذ علمه من ابغي حجك وخف عقيمه
ثانيهما ادغامها في اربع وعشرة
ايضا وضمزها فعيطب ثم صرح
رحمن تفزضف ذانعا تعسوا اظن
زر شريفا للكرم واللاملولى
سمها قمريه واللاملاخرى سمها
شمسيه واظهرا لام فعل مطرقه في نحو كل نعوذه
워قلنا والتقى في
المترين والمتقاربين والمتجانسين
في الصفات والمخارج اتفق حرفان في المتران
في امه احق ان يكون مخرجا تقاربا
وفي الصفات اختلفا يلقبا مقاربين او يكون
اتفقا في مخرج دون الصفات حقق بالمتجانسين
ثم ان سكن اولَ فالصغير سميُا او
حرزيك الحرفان في كل فقل كل كبير
وبفهموه بالمثل مد ري له وسمي اولا طبيعيا وهو
ما لا توقف له على سبب ولا بدونه
الحروف تجتلم بل أي حرف غير همز
أو سكون جاء بعد مد فالطبيعية
يكون والآخر الفرعي موقوف على سبب كهمز
أو سكون المسجلة حروف ثلاثة فعيها من
لفظ واي وهي في نوحيها والكسر قبل
الياوى قبل الواوى ضمشرط وفتح قبل ألف يلتزم
والليل منها الياوى وونسكى نائن فتاح
قبل كل أعلنا أحكام المد للمد
أحكام ثلاثة تدوم وهي الوجوب
والجواز واللزوم واجب إن جاء همز بعد
مد في كلمة وذا بمتصل يعد وجائز مد
وقصر انفصل كل بكلمة وهذا المنفصل
ومثل ذا إن عرض السكون وقفا
كتعلمون نستعين أو قدم الهمز على
المد وذا بدلك آمن وإيمانا خذا
ولازم إن السكون أصلى وصلا ووقفا
بعد مد طويلة أحكام المد للمد أحكام
المد اللازم أحكام المد اللازم اللديهم أربعة وتلك كلميون
وحرفيون مع كلاهما مخفف متقل فهذه
أربعة تفصل فإن بكلمة سكون
اجتمع مع حرف مد فهو كلمي وقع
في ثلاثي الحروف وجدا والمد وسطه فحرفي بدى
كلاهما مثقل إن ادغم مخفف كله إذا
لم يدغما واللازم الحرفي وأول السور وجوده
وفيه تمامين حصر يجمعها حروف كمعسى النقص
وعين ذو وجع والطول أخص وما سوى الحرف
الثلاث لا ألف فمده مدا طبيعيا ألف وذاك
أيضا في فواتح السور في لفظ حيا طاير قد
انحصر ويجمع الفواتح الأربع عشر
صله سحيرا منقطع كذا اشتهر
الخاتمة وتم ذي النظم بحمد الله على تمامه
بلا تناهي أبياته وند بدى لدنها تاريخه
وبشرى لمن يتقنها ثم الصلاة والسلام
أبدا على ختام الأنبياء أحمدا والآل
والصحبة وكل تابعي وكل قارئ
وكل سامعي بسم الله الرحمن
الرحيم المقدمة يقول راجي رحمة الغفور
دوما سليمان وهو الجمزور الحمد لله مصليا
على محمد واله ومن تلا وبعد هذا
النظم للمريض فالنون والتنوين والمدود سميته بتحفة
الأطفال عن شيخنا الميهيد الكمال أرجو به
أن ينفع الطلاب والأجر والقبول والثواب
الشرح ابتدى النظم رحمه الله ومنظمته بالبسملات
ثم ثنى بالحمد لله ثم ثلث بالصلاة على
النبي وهذه الثلاث من أداء بالتصنيف كما
ذكره ابن عبد البر وأبو بكر الخطيب
قوله راجي فاعل مرفوع بضمة مقدرة منع
من ظهور أثقل ورجعه شرعه وأمل العبد بربه
في حصول المقصود مع بذر الجهد وحسن التوكل
وقوله رحمة الغفور رحمة
مضاف رحمتي مضاف إليه
مجرور والغفر وستر الشيء وتغطيته والله
ساتر القبائح والذنوب بإسبال الستر عليها في
الدنيا وترك المواقلات عليها في العقبة
وقوله دوما منصب على نزع
الخافض أي أن الله الغفور
في الدوام في الدنيا والآخرة وقوله
سليمان هو الجمزور سليمان رفيع بالبدل من
راجي وهو اسم الناظم وقوله الحمد لله
الحمد هو الثناء وعلى المحمود سبحانه على إنعامه
مع حبه وتعظيمه وقوله سليمان هو
الجمزور سبحانه على إنعامه مع
حبه وتعظيمه مع حبه وتعظيمه
وقوله مصليا على محمد روى البخاري وفي صيانة بالعالية
الصلاة من الله ثناوه على عبديه في الملاء الأعلى
وقوله وآليه يتبعه على دينه من بعده
على المشهور أو أهل بيته وعليه الأكثر
وهو المختار وقوله ومن تلاعي تبيع لأصحابه بإحسان إلى يوم
القيامة ويحتمل أن يكون المعنى تلاعي قراء كتاب الله محافظا
على أدائه والعمل به وقوله هذا النظم للمريض أي
أن هذه المنظومة مجموعة لمريض معرفة أحكام
التجويد وهو الطالب وقوله في النون والتنوين والمدود
خص المؤلف وهذين البابين مع وجود غيرها من أحكام
التجويد في منظومته لأمرين أحدهما لكثرة ورود أحكام
النون الساكنة والتنوين في القران والآخر لأجل
مناسبة النظم وقوله سميته بتحفة الأطفال هي التحفة
من الإتحاف والأطفال جمع طفل والمرادبين هنا من
لم يبلغ درجة الكمال في هذا الفن وليس
المرادون صغر السن وفي حقيقة الأمر إن من جاء إلى
أحكام هذه المنظومة فإنه يبقى طفلا في معرفة التجويد وإن
شاب عارضا وقال بعض شيوخنا ليتهو سمى تحفة
الطلاب وقال النظم في شرحه المراد بهم
الأطفال مثلي في هذا الفن وقوله عن شيخنا
هذا في بيانه لتدقيه للمواخذ عن أهله لأن هذا
العلم يؤخذ بالتدقيه عن أفواء الشيوخ المتقنين وقوله الميهي
الميهي نسبة إلى ميه وهي بلدة بيقليم
المنوفية بمصر وهو نور الدين علي بن عمر
بن أحمد بن عمر بن ناجي بن قيس
الميهي ولد سنة ألف ومئة وتسعة وثلاثين هجريا
وتوفي عام ألف ومئتين واربعة هجريا وقوله ذي
الكمال أي الكمال المناسب للبشر وليس المراد الكمال المطلق
وقوله وأرجو به أن ينفع الطلاب دع المصنف ربه
أن ينفع بهذا النظم الطلاب وهذا من توفيق الله
للمصنف وقد نفع الله به طائفة كبيرة من طلبة
العلم وحفظه القران بل إن بعض شيوخنا لا يجيز من
قراء حفصا إلا إذا حفظت تحفة والجزرية وقوله
لا ترعوا القبول والثواباء وتحصير العجر وقبول
العمل والإثابة عليه ونسأل المولى أن يجري
عن المصنف خير الجزاء ولا له فيه قوله
الطلاب وقوله والثواباء للإطلاق ثم ذكر
النظم رحمه الله المقدمة
وبيّن الشارح فقال الله في
هذه المقدمة أن النظم ابتدى
بالبسملة ثم بالحمدلة ثم بصلاة
على النبي وهذا كما سبق من أداب
التصنيف اتفاقا كما ذكره من
عبد البر وابو بكر والخطيب
البغدادي وقول المصنف رحمه الله دوما
سليمان وهو الجمزوري هذا كما سبق في
مجلس الأمس هكذا أهل العلم وهكذا
العلماء لا يبجلون من أنفسهم وإنما
يعرفون أنفسهم بقولهم فلان ابن فلان
لا يقول عن نفسه الشيخ أو
العلامة أو البحر أو الحافظ
أو كذا من الأوصاف
لا إنما يتواضعون لله وعلى
طالب العلم أن يربي نفسه
على التواضع لله وإذا رفع
الله قدرك فلا يضيرك ما نظر
إليك الناس به وإذا كنت
مخفوظة القدر عند ربك
ما لا ينفعك تبجيل
الناس لك وعليك أن
تصلح ما بينك وبين
ربك ومن القصص الطريفة في هذا
أن مفتي البلاد السعودية الشيخ محمد بن
إبراهيم رحمه الله كان لا يقول عن نفسه
أنه المفتي ولا يقول عن نفسه أنه الشيخ
فيوم من الأيام اتصل
بصاحبي سكن أو فندق
أو نحو ذلك فكان
لأمر ما فقال
صاحب ذلك المحل طلب أن يعرف
من نفسه فقال محمد بن إبراهيم
فقال من محمد بن إبراهيم وكان
يسأل عن غرض له فأعاد عليه
مرارا فلم يفهم فقال له المفتي
فلما قال له مفتي المفتي أي
مفتي البلاد فهم و أحسن استقباله
ومكالمته ثم لما انتهى قال
الشيخ رحمه الله الله يهديه
أو يسامحه اضطرنا إلى قول هذه
الكلمة لأن هذه الكلمة لا ينبغي
الانسان ان يبجل نفسه عليها ان
يتواضع لكن هذا التواضع لا يكون
فيه استحقار أو استخفاف للعلم وانما
يتواضع بما لا يعود على نفسه
بالكبرياء أو ان يبجل نفسه وانما
يعظم العلم طالب العلم يعظم العلم
مع التواضع لله بما ينبغي ان يتواضع
لهما ثم قال الحمد لله عرف
الشارع الحمد بانه الثناء على المحمود
سبحانه على انعامه مع حبه وتعظيمه
ثم قال ويكون في مقابل نعمه
وفي غيرها فالحمد لا يلزم ان
يكون في مقابل نعمه كالشكر الشكر
لا يكون الا في مقابل نعمه
فتقول اشكر فلان لانه فعل لي
كذا وتقول احمد فلان على شجاعته
و احمد الاسد لانه شجاعه و احمد كذا فالله
سبحانه و تعالى محمود على كل حال ثم
قال الناظم رحمه
الله سميته بتحفه
الاطفال و الاطفال ليس المراد بهم
صغار السن وانما من لم يبلغ درجه
الكمال في هذا الفن ولو كان كبيرا
فالمرء قد يكون طفلا قد يبلغ الخمسيله
من عمره و هو طفل في بعض
العلوم يفهم فيه ما يفهم الطفل فالمراد
من لم يحصل في هذا العلم
وكان مبتدأ به واشياء رحمه الله
من تواضعيه وادبه قال في شرحه
المراد بهم الاطفال مثلي في هذا
الفن وفي الحقيقه ان من جاهل
احكام هذه المنظومه احكام الجزيريه يبقى
طفل في فن التجويد ثم قال
ذي الكمال عن شيخنا الميهي
ذي الكمال فنسب العلم
الى اهله فقال ووقر
شيخه قال سميته بتحفه
الاطفال عن شيخنا الميهي
للكمال وهو تلقى هذا
العلم عن شيخه الميهي و
الميهي كما ذكر الشارح نسبه
الى ميه بلده في مصر
و قال ذي الكمال اي
الكمال المناسب للبشر و ليس
في هذا انكار كما منكره
بعض الجاهله يقول لماذا يصف
شيخه بالكمال والكمال الى الله
نعم الكمال المطلق لله لكن
الكمال المناسب لحال البشر فصنف
العلماء كتبا اسموها بهذا الاسم
الكمال في اسمه الرجال الكامل
في القراءات وغير ذلك من
المصنفات ثم ان المصنف رحمه الله
تادب مع شيخه فاولا قال عن شيخنا
ولم يقل كما يقول بعض الطلبه اذا
سئل عن من تلقيت هذا قال عن
شيخن عن شيخن او شيخن في حينا
هذا سوء ادب كيف شيخن انت الان
نكره ها شيخن نكره فينبغي لك ان
تقول عن شيخنا فلان بن فلان الفلان
يجزاه الله خيرا وان كان هذا الشيء غير معروف عند
الناس لكنه معروف عندك وقد يكون عند
الله له مقام كبير فانت اذا
سئلت عن شيخ تلقيت عن العلم
لا ينبغي لك ان تقول عن
شيخ او شيخ غير معروف كما
يجيب بعض الطلبه ان هذا سوء
ادب ان تقول عن شيخنا فلان
وتدعو له ثم قال الميهي نسبه
الى بلدته قال ذي الكمال اذا
طالب العلم اذا لم ينظر لشيخه بعين
الكمال فانه لا يستفيد من علمه هو
قطعا الشيخ عنده نقص قطعا عنده اخطاء
البشر كلهم عندهم اخطاء ولا حد يكمل
لكن طالب العلم مطلوب منه ان ينظر
الى شيخه بعين الكمال والاهليه حتى يستفيد
من علمه اما ان تنظر الى شيخك
بعين النقص وربما تجد له خطا فيعظم
هذا الخطا في عينك هذا من الجهل
العظيم اهل العلم قالوا من
تقبل روايته قال من كان صوابه اكثر
من خطائه يعني نفترض انه يصيب ستين
في المئه ويخطي اربعين في المئه هذا
مقبول عند اهل العلم وليس معناه هذا
كمال لا يكمل احد وما من امام
من الامه الا وله خطا فطالب العلم
يتعامل مع شيخه بانظر له بعين الكمال كما
ذكر هذا النوي ورحمه الله وذكر عن بعض
السلف انهم اذا خرجوا الى جالس العلم
تصدقوا ببعض المال وقال اللهم اخفي عني
عيب شيخي لان المرء اذا نظر الى
شيخه بعين الازدراء لئم يستفيد من علمه
ولو كان شيخه امام في هذا الفن
واذا نظر له بعين الادب والكمال ووقر
ما يخرج منه من علم واتادب معه
فانه يستفيد من علمه ويبارك له فيه
وهذا قانون العلم هكذا الله سبحانه وتعالى
جعل هذا الامر هذا قانون الادب والكلام
في الادب في العلم له مقام اخر
وسبق اقراء عدة كتب ثلاثه منها في
اداب القران وغير ذلك من الكتب كتاب
ابن الجماعه وكتاب الشيخ بكر ابو زيد
كل الكتب ذكرت هذه المعاني ثم قال
الطالب قال النظم رحمه الله ارجو به
ان ينفع الطلاب وقد حقق الله له
هذا الرجاء وانتفع به خلق كثير نعم
حسن الله اليكم قال رحمه
الله احكام النون الساكنه والتنوين
للنون ان تسكن وللتنوين اربع
احكام فخذت بيني فالاول الاضهار
قبل احرفي للحلق السته ركبت
فلتعرفي عمز فهاو ثم عين
حاءو مهمل ثاني ثم غين
خاءو والثاني ادغام بسته اتت
في يرملون عندهم قد ثبتت
لكنها قسمان قسم يدغما فيه
بغنه بينمو علما الا اذا كانا
بكلمه فلا تدغمك دنيا ثم صنوان تلام
والثاني ادغام بغير غنه في اللام ور
ثم كر غنه الثالث الاقلاب عند البائي
بيمن بغنه مع الاخفاء والرابع الاخفاء عند
الفاضر من الحروف واجب للفاضر في خمسه من
بعد عشر رمزها في كلم هذا البيت قد
ضمنتها صفذا ثنى كم جاد شخص قد سماد
طيبا زد فيه تقنضع ظالما الشرح شرع المصنف
رحمه الله في بيان احكام نون الساكناه والتنوين
وانما ابتدا بها المصنف لكثره ورودها وقصر
احكامها وكان الاوائل منهم من يبدو بالمدود
كما فعل الشاطبي ومنهم من يبدو بمخارج
الحروف وصفاتها كما فعل ابن الجزري في
منظومته الجزريه وقوله النون الساكنه هي النون التي
لا حركه لها وتكون معراتا كمن أو التي
رسم عليها السكون على شكل راس حاء صغيره
والتنوين هي نون ساكنه زائده لغير توكيد
تلحق اخر الاسم لفضل وتفارقه
خطا ووقفا وقولنا نون
ساكنة خرج به نون التنوين المتحركة
للتخلص من الدقاء الساكنين نحو فتيلا
ينظر وقولنا لغير توكيد لكي لا يدخل
في ذلك بعض الأفعال التي ربما التبس أمرها
على بعض الطلبة مثل لا نصف عن وقوله
ولا يكونا هكذا رسمت في المصحف وينون
المخففة من الثقيلة وليست تنوينا وإناش باتوا
في إبدالها ألفا في الوقف لاتصالها بالفعل
ولا ثالثة لهما في القران والتنوين خاص
بالاسم فلا يدخل الأفعال ولا الحروف وللنون
الساكنة والتنوين أربعة أحكام ذكرها الناظم مع
بيان حروفها فقال للنون إن تسكنوا للتنوين
أربع أحكام فقد تبييني الحكم الأول الإظهار
قال الناظم فالأول الإظهار قبل أحرفه للحلق
الست الرتبة فَلْتَعْدَ فِي هَمْزُ فَاهْنِ ثُمَّ عِينٌ
حَاءُو مُهْمَلَتَانِ ثُمَّ غَيْرٌ قَاءُو ذَكْرَ النَّاظِمُ فِي
هَدَيْنِ الْبَيْتِيَنِ الْإِظْهَارَ وَبَيَّنَ حُرُوفَةً وَالْكَلَامُ عَلَى
الْإِظْهَارِ يَنْتَظِمُ فِي الْمَسَائِرِ التَّالِيَةِ الأولى
بيان تعريفه وثانية بيان سبب الإظهار
والثالثة بيان حروفه والرابعة بيان علامة
الإظهار في المصحف والخامسة ذكر وامثلة
الإظهار المسألة الأولى تعريف الإظهار الإظهار
لغة البيان والوضوح والإظهار اصطلاحا هو
النطق بالحرف من مخرجه موفا جميع
صفاته والمقصود هنا إظهار النون الساكنة
والتنوين من غير غنة زائدة وذ
المسألة الثانية سبب الإظهار علة الإظهار هي البعد
بين المخرجين وذلك أن حروف الإظهار تخرج من
الحلق بينما النون الساكنة تخرج من طرف اللسان
المسألة الثالثة حروف الإظهار حروف الإظهار ستة نوعيا
الهمزة والهاوى يخرجان من أقصى الحلق والعين والحاوى
يخرجان من وساطي الحلق الغين والخاوى يخرجان من
أدنى الحلق المسألة الرابعة علامة الإظهار في المصحف
علامته في النون الساكنة وجود حالا صغيرة فوق
النون متر وهم ينهون عنه وينهون عنه وينهون
عنه وينهون عنه وعلامته في التنوين
أن تكون حركتي التنوين متراكبتان مثل
إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم
المسألة الخامسة أمثلة على
الإظهار حرف الإظهار الهمزة
أن ينأون من آمن
وجنات ألفافا الها ينهون
من هاجر ولكل قوم
هاد العين أنعم إن
عليك حكيم عليم الحا
وتنحيتون من حكيم غفور
حليم الغين فسينغضون من
غل لعفو غفور الخاء
والمنخنقة من خير عليم
خبير ثم ذكر النظم
رحمه الله أحكام النون
الساكنة والتنوين وقال وابتدى
بيّن الشارح وفقه الله أنه
ابتدى بها لكثرة ورودها في
القران ولكصر أحكامها و أما الأوائل
فلم يكونوا يبدعون بأحكام النون الساكنة والتنوين
الشاطبي بدى بالمدود ابن الجزري
بدى بالصفات وكذا جماعة من
أهل العلم لكن البدء بأحكام
النون الساكنة والتنوين هذا عند
المتأخرين ثم عرف النون الساكنة قال هي النون التي لا
حركتها وتكون معراه أو عليها
رأس حاء صغير هذه النون الساكنة
و أما التنوين فهي
نون ساكنة زائدة نون
ساكنة زائدة لغير توكيد
تلحق آخر الاسم لفظا
ووصلا وتفارقه خطا ووقفا
فقولنا نون ساكنة خرج
به نون التنوين المتحركة
لتخلص من التقاء الساكنين ذي
الفتيه لن ينظر هذه لا تدخل معنى
في الحكم المراد نون ساكنة وقول
لغير توكيد لألا يدخل الأفعال
التي فيها نون التوكيد وهما
فعلها في القران لا ثالثة
لهما لنسفعا وليكونا ومما ينبه
عليه أن قول أن أحكام النون
الساكنة والتنوين واحدة لذلك استحسن بعض
العلماء هذا التفريق أو هذا التبويب
أحدث لبسا عند بعض الطلبة
فيظن أن الأمر مختلف
فيقول نون ساكنة تنوين
ولو قيل
أحكام النون
الساكنة المكتوبة
والملفوظة لكان هذا أولى لأن بعض
الطلبة قد يظن أن هناك فرقا بين النون
الساكنة والتنوين وفي آخر خلاصة الأمر هي
نون ساكنة سواء كانت مكتوبة وهي النون
الساكنة أو نون ملفوظة لا تكتب وهي
التنوين فيقال أحكام
النون الساكنة
المكتوبة والملفوظة وبيّن
أن للنون الساكنة أربعة أحكام
وترثيب هذه الأحكام تصور هذه الأحكام
أن تأتي نون ساكنة والتنوين وبعدها
أحد حروف الإظهار أحد
حروف الهجاء تأتي نون
ساكنة سواء كانت مكتوبة أو
ملفوظة أي نون ساكنة أو تنوين وبعدها
أحد حروف الهجاء هنا تنتج
لنا هذه الأحكام الأربعة الإظهار
الإضغام الإخفاء الأكلاب
الإخفاء أما إذا جاءت
النون الساكنة تتطور هذه
الأحكام بعد حروف
الهجاء فإن هذا لا
كانت تأتي ها وبعدها نون ساكنة هذا لا
يدخل المعنى وإنما المراد أن تأتي
نون ساكنة وبعدها لا
نون ساكنة وبعدها با
وهكذا بقية حروف الهجاء
فالحكم الأول فإذا جاءت النون
الساكنة وبعدها أحد حروف الهجاء
لها أربعة أحكام والحكم الأول
الإظهار والمراد بالإظهار الإظهار
لغة البيان والوضوح والمراد به هنا
النطق بالحرف من حيث العموم سواء كان في النون
الساكنة والتنوين كما عرفه قرطبي
في الموضح وهذا كتاب
النفيس من الكتب المتقدمة
وسبقة إقراؤه قال هو النطق
بالحرف من مخرجه موفا جميع صفاته
هذا الإظهار هو النطق بالحرف من
مخرجه موفا جميع صفاته سواء كانت
هذه النون ساكنة أو ميم
ساكنة أو لام أو غير
ذلك مما يظهر فالإظهار من
حيث العموم النطق بالحرف من مخرجه
موفا جميع صفاته لا نخفي
ولا نضغم ولا نقلب والمقصود
هنا إذا أردنا على سبيل
الخصوص تعريف الإظهار في النون
الساكنة والتنوين أقول هو إظهار النون
الساكنة والتنوين من غير غنة زائدة
لماذا قلنا غنة زائدة لأن في النون
أصل غنة فأنت لا تستطيع أن تنطق
النون تقول من أ من هنا خرجت
غنة لكن هذه الغنة هي في أصل جسم
النون لكن لو قلت من أ هذا خطأ
لأنك الآن زدت الغنة على المطلوب فالمراد
إظهار النون الساكنة الساكنة سواء
كانت المكتوبة أو الملفوظة من
غير غنة زائدة وسبب الإظهار ما
هو هو البعد بين المخرجين بين حروف
الإظهار الستة وبين النون ثم ذكر حروف
الإظهار الستة ثم بيّن علامة الإظهار في
المصحف أي في مصحف المجمع فعلامتها
أو هي قبل ذلك الضبط
علم الضبط كتب فيها العلماء
قديما قال قال علامتها
في النون الساكنة وجود
حاء صغيرة فوق النون
مثل قول تعالى وهم
ينهون راسها عن النون
ينها النون بعدها عن
هو النوم بعدها وين
اون الهمزهh بعدها النوم
بعدها همزه قال علامته
وجودها صغيرة فوق النون وعلامته في
التنوين أي في النون الملفوظه ان
تكون حركتين متراكبتان اي
فوق بعض يوم عظيم
يوم انظر الحركه فوق
الحركه لكن عظيم الحركه
بعد الحركه وهذه سياتي
حكمها اذا لو اردت ان تعرف
احكام النول الساكنه اذا كان المرء
يجهل حروف الاضهار فانك تستطيع ان
تعرف هذه الاحكام من خلال العلامات
التي في المصحف ثم ذكر الامثله
على الاضهار وينبغي لدارس هذا العلم
ان يكثر من التطبيق وكذلك معلم
هذا العلم بعد ان ياخذ الطالب
هذا القدر فيقول له افتح المصحف
فمثلا الان نحن
نفتح المصحف على الوجه الثاني
من سوره البقره ان الذين
كفروا سواء عليهم انذرتهم ام
لم تنذرهم لا يؤمنون فنقول
للطالب استخرج فيقرى الطالب يقول
ان الذين كفروا سواء عليهم
هذا سواء عليهم تنوين بعد
حرف العين والعين من حروف
الاضهار والعين معروف الاضهار انذرتهم
ام لم تنذرهم لا يؤمنون
ختم الله على قلوبهم الى
اخر الايه قال ولهم عذاب
عظيم عذاب عظيم تنويل بعدها
عين نكتب بهذين المثالين لكن ينبغي
للمعلم اذا درس هذا القدر ان
يكثر من الامثله يجعل الطالب يستخرج
عشرين مثالا ثلاثين مثالا ويحسن ان
يعلم في كل يوم حكم واحد
اذا فتعلم الطالب اليوم الاضهار ويستخرج امثله
وتطلب منه اذا ذهب الى البيت ان
يخرج ورقه ويستخرج من القران عشرة امثله
وعشرين مثالا ثم اليوم الثاني ياخذ الاضغام
ثم اليوم الثالث ياخذ الاغلاب وهكذا
في كل يوم حكم مع التطبيق عليه
بهذا تتقن احكام التجويد اما الحال
الان تقتضي ان نتعلم ما
بعدها من احكام وهذا الشرح
مقسوم على مجلسين نعم السلام
عليكم قال رحمه الله الحكم
الثاني الاضغام قال الناظم الثاني
اضغام بسته اتت في يرمولود
عندهم قد ثبتت لكنها قسمان قسم
يضغم فيه بغنه بينمو علما الا اذا
كان بكلمه فلا تضغم كدنيا ثم صنوان
تلا والثاني اضغام بغير غنه في
اللاميورا ثم كرر الشرح ذكر الناظم
رحمه الله في هذه الابيات الاضغام وبين
فيها حروفه واقسامه وحروف كل قسم وما
يستثنى من ذلك والكلام على الاضغام
ينتظم في المسائل التاليه الاولى بيان
تعريف الاضغام والثانيه بيان سبب
الاضغام والثاليه بيان حروفه والرابعه
بيان اقسامه والخامسه بيان شرطه
والسادسه بيان علامه الاضغام في المصحف والسابعه ذكره امثله
الاضغام المساله الاولى تعريف الاضغام الاضغام لغه
الادخال ومنه يقال ادغمت الادام في فم
الفرس اذا ادخلته فيه وادغمت الميت في
اللهد اذا جعلته فيه والاضغام اصطلاحا وصل
حرف ساكن بحرك متحرك فيصيران بتداخلهما
كحرف واحد فحيث يعتمد لهما على
المخرج اعتمادة واحدة والمقصود هنا إذ قال
النون الساكنة في حرف الإضغام فإن كان الإضغام كاملا
ذهبت النون تماما وشدد حرف الإضغام وإن كان
ناقصا بقيت صفة الغنة من النون وشدد حرف
الإضغام المسألة الثانية سبب الإضغام سببه في النون
التماثل وفي الميم التجانس وفي بقية حروف الإضغام
التقارب المسألة الثالثة حروف الإضغام قال الناظم
والثاني إضغام بستة آتت فيه يرمولون عندهم
قد ثبتت فحروف الإضغام ستة مجموعتهم في
قولك يرمولون بضم الميم يسرعون وهي
لهو والراء والميم واللام والواه والنون
والرامل هوي السراع المشي مع مقاربة
الخطام غير وثبة المسألة الرابعه أقسام الإضغام
قال الناظم لكنها قسمان قسم يضغم فيه بغنة
بينمو علمه الا اذا كان بكلمه فلا
تبقى تضيم كدنيا ثم صنوان تلاو الثاني إضغام
بغير غنى في الآم ورى ثم كره رنى
بيّن الناظم في هذه الرابعه أن الإضغام
على قسمين أولهم الإضغام بغنى والغنة هي
صوت لذيذ مركب في جسم النون والتنوين
والميم وحروف هذا القسم أربعه وهي اللي هو النون
والميم والواه ومجموعاتهم في قولك ينمو ويشترط للإضغام أن
يكون من كلمتين سواء مع النون الساكنة أو
التنوين أما إذا كان من
كلمة فلا تدغم وإنما تظهر
إظهارا مطرقا قال الناظم إلا
إذا كان بكلمة فلا تضغم كدنيا
ثم صنوان تلاو وقوله إلا إذا كان
المضغم والمضغم فيه فلا تضغم بل فلا تضغم بل
يجب عليك الإظهار وذلك وقع في القران
في أربع كلمات وهي دنيا وقنوان
وبنيان وصنوان وعلة الإظهار لألا
تلتبس الكلمة بالمضاعف وهو ما تكرر
أحد وصولي كحيان ورمان وسمي هذا
الإظهار مطلقا لعدم تقيدي بحلقي أو
شفوي أو قمري ومما ينبه عليه أن
حفصا يظهر موضعين مع أن حقهما الإضغام وفق القاعدة
وإنما أظهرهما مراعاة للرواية والتلقي وهما
الموضع الأول مطلع سورة ياسين وهي
قوله تعالى ياسين والقران الحكيم
فنون السيري ساكنة وبعدها الأول قاعدة
أنها تضغم ولكن أظهرها حفصا وأضغمها بعض
القرام الموضع الثاني مطلع سورة القلم
وهي قوله تعالى نون والقلم وما
يسطر فنون النون ساكنة وبعدها
واو والقاعدة أنها تضغم ولكن أظهرها حفصا
وأضغمها بعض القرام وتانيهما الإضغام بغير غنة
قال الناظم والثاني إضغام بغير غنة في
اللام ورا ثم كررا ويسمى الإضغام الكامر
لذهاب المخرج والصفة وحروفه اللام ورا
ووجه حذف الغنة المبالغة في التخفيف لأن بقاءها يورث
ثقة لما وسبب ذلك قلبهما حرفا ليس
فيه غنة ولا شبيها بما فيه غنة
ثم أشار الناظم إلى حكم من أحكام الرائي بقوله ثم
كررا يحكم عليه بأنه حرف تقرير لكن
يجب إخفاء تقريره بحيث لا يبالغ فيه وإنما يكون متوسطا
والتكرار هو ارتعاد رأس اللسان عند النطق
بحرف الراء المسألة الخامسة شرط
الإضغام شرط الإضغام يكون من كلمتين أي أن يأتي
التنوين ومنه ساكنته آخر الكلمة الأولى ويأتي
حرف الإضغام أول الكلمة الثانية المسألة السادسة
علامة الإضغام في المصعف علامته في النون الساكنة أن
تكون النون عارية من الحركة لقوله تعالى
فمن يأتيكم وعلامته في التنوين هيكون
التنوين متتابعة لا متراكبة لقوله تعالى
بما إن معين المسألة الثامنة أمثلة
الإضغام حرف الإضغام اليا من
يعمل لقوم يتفكرون النون من
نعمة مشاج نبتليه الميم
من مال صحفا مطهره
الواو من والي ولا
نصير اللام من لدنه
هدا للمتقين الراء من
ربهم غفور رحيم ثم
ذكر النظم رحمه الله الحكم الثاني
وهو الاضغام وقال والثاني اضغام
بسته اتت فيه يرملون عندهم
قد ثبتت وبينا الشارح عده
مسائل في الاضغام المسأله الاولى
تعريف الاضغام الاضغام لغه الادخال
اي ادخال شيء بشيء ومنه
ادخال اللجام في فم الفرس
واما الاضغام اصطلاحا
فهو وصل حرف
ساكن بحرف متحرك
بحيث يصيران بتداخلهما
كحرف واحد بحيث
يعتمدهما بحرف متحرك
ويعتمد لهما على المخرج اعتماده واحده
كما ذكر هذا ابو عمرو الداني
في الاضغام الكبير ويمكن تلقيص
هذا التعريف بقولنا ادخال
حرفي ساكن بحرف متحرك
بحيث يصيران حرفا واحدا
مشددا هذا من حيث العموم بغض النظر
عن النون الساكن والتنوين اضغام الميم الساكنه في
الميم او اضغام اللام اللام على الاضغام الكبير
او اضغام بالباء اضغام الصغير عند
حفص وغيره او اي شيء من
الاضغام هو وصل ادخال حرف بحرف
اما المقصود به هنا في
النون الساكنه والتنوين هو ادخال
النون الساكنه في حرف الاضغام
فان كان الاضغام مكاملا ذهبت
النون تماما مخرجا وصفه مثل
قوله موال موال
موال الآن ذهبت
النون في الواو مثل
قوله ملدن النون ذهبت
في اللام قال وان
كان ناقصا بقيت صفه
الغنه في النون وهذا
على ان الاضغام على
قسمين اضغام كامل واضغام
ناقص وهذا سبق شرحه
في شرح الجزرية السبب
الثاني للمساله الثانيه سبب الاضغام
قال سببه في النون التماثل
اي نون مع نون فحكمه
التماثل اذا اضغامنا النون في
النون مثل قوله تعالى من
نعمه هذا سببه التماثل قال
وفي الميم التجانس اي الميم
في النون او النون في
الميم التجانس مثل ميم مال
قال وفي بقيه الاحرف التقارب
في بقيه الاحرف التقارب
التقارب و بين
الشارح في الحاشية هذه المثل اكثر
بيانا قال سبب اضغام التجانس في
الميم للاشتراك بينها وبين النون في
الغنى والجهر والانفتاح والاستفاد والكون بين
الرخاوة وكذلك التقارب النسبي في المخرج
واما اليا والواو بسبب اضغامنا
في النون هو التقارب النسبي
واما اللام الرى هو التقارب كذلك
على قول الجمهور ثم بين
حروف الاضغام وهي السته مجموعه
في قولك يرملون وينقسم الاضغام
الى قسمين اضغام بغنه وهذا فيه
ينمو واضغام بغير غنه اضغام بغنه
في حروف ينمو فاذا جاءت النون
وبعدها احد حروف ينمو هذا اضغام
بغنه وهي اليا والنون والميم
والواو مثل قوله تعالى
من ولي ولا
نصير الميم مما
صحوفا على خلاف
هذه الغنه للنون
او للميم الموجوده اما
مع الواو فالغنه قولا واحدا
لالنون الذاهبه من والي ولا
نصير الاضغام هنا ناقص لان ذهبت النون
وبقيت الصفه لان الواو ليس فيها غنه لكن الاضغام
في الميم فيه خلاف هلنون
الموجوده للنون الذاهبه او للميم
وكذا من نعمه وفي قوله
تعالى من يعمل لقوم يتفكرون
هنا موجوده غنه في الحرف
وهي غنه الاضغام ناقصه الغنه
للنون الذاهبه لان اليا ليس
فيها غنه هذا القسم
الاول اضغام بغنه فالقسم الثاني
اضغام بغنه وهذا في الله مره
تقول من لد من ربهم ومما
ينبه عليه انه اشترط فيه الاضغام
ان يكون من كلمتين اما من
كلمه واحده فلا يضغم فيها قال
الا اذا كان بكلمه فلا تضغم
وهذا يسمى اظهارا مطلقا كدنيا ثم
صنوان انتلاء اربع كلمات موجوده في
القران دنيا صنوان بنيان قنوان ونبه
على ان حفص الاصل ان هذه
القاعده منتظمه اضغام اذا جاء النون
الساكنه او التنون وبعدها احا حروف
الاضغام السته فان حفص يضغم هذه
منتظمه في كل القران خارجه عن
هذه القاعده موضعان فقط عند حفص
ما سبب الخرج التلقي والروايه عندنا
قاعده مطلده عامه لكن قد يخرج
عنها موضع موضعان نخرجهما للتلقي والروايه
هكذا نتج...!
كذا تلقى حفص عن شيخه عن شيخه عن النبي صلى
الله عليه وسلم عن جبريل عن رب العالمين مثل
قول تعالى بسم الله ما جريها
و مرساها الكلمه الوحيده عند حفص
التي تمال لماذا تمال التلقي والروايه
للاصل القاعد عند حفص انه لا
يميل القاعد عند حمزه والكسيه انهم
يميلان لماذا حفص استثنى هذه الكلمه
التلقي والروايه الاصل انه اذا جاء
قبل الها حرف ساكن لا يصل
حفص الا في موضع واحد في
الفرقان فيه مهانه ويخلد فيه مهانه
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى
لا ريب فيه نفس ها ساكنه
ها مكسوره قبل هياه ساكنه لماذا
في قوله لا ريب فيه هدى المتقين
لم نصلها التلقي والروايه القاعد عند من كثير
انه يصل جميع مكانه اذا عندنا قواعد
عامه مضطرده فيها يدخل تحتها
مئات الامثله ربما الاف الامثله
لكن قد يخرج عن هذه
القاعده مثال او مثلين او
ثلاثه بسبب التلقي والروايه وهذا
لا يقدح فيه القاعده قال
وانما اظهرهما مراعاه للروايه والتلقي الموضع الاول
مطلع سوره ياسين عند الوصن
ياسين والقران
الاصل ان نون السين تدغم
في الواو كما هي قراعت
بعض القراء ياسين والقران لكن
حفص يظهر والموضع الثاني في
مطلع سوره القلم نون والقلم
عند حفص عند بعض القراء
هي قراعتهم التواثره نو والقلم ثم
ذكر قسم الثاني دغم بغير غنى وهذا في اللام والراء
ثم ذكر شرد اللضام ان يكون من كلمتين ثم
بين علامه اللضام في المصحف انه في
النون ان تكون عاريه ما ليس عليه
حركه اذا رايه النون ليس عليه حركه
فحكمه الاضغام تضغم فيما بعدها اذا جاء
بعدها حروف الاضغام وفي التنوين ان تكون
متتابعه يكون الحرفان متتابعه لا ومتراكبان كالاضهار
انظر ما ام معين انظر
للتنوين الذي اسفل الهمزه حركه
تتبع حركه ثم ذكر الامثله
وكذلك هنا ينبغي ان يستخرج
الطالب الامثله فيقال له افتح
المصحف اقرا الايه الاولى في
الوجه الثاني في البقره في
قوله تعالى سواء ان الذين
كفروا سواء عليهم انذرتهم ام
لم تنذرهم لا يؤمنون لا
يوجد فيها اضغام ختم الله
على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى
ابصارهم غشاوه غشاوه ولهم عذاب
عظيم غشاوه ولهم تنوين
جاء بعدها الواو والواو
من حروف الاضغام بغنه
هكذا يستخرج الطالب ومن الناس
من يقول من يقول النون
ساكنه جاء بعدها اليا واليا
من حروف الاضغام بغنه وهكذا
يستخرج الطالب على قل تقدير
عشره امثله وعشرين مثالا نعم حسن
الله اليكم الحكم الثالث الاقلاب قال
الناظم والثالث الاقلاب عند البائي ميما
بغنه مع الاخفاء ذكر الناظم الحكم
ثالثا من احكام النون الساكنه وهو
الاقلاب وبيان حرفه والكلام على الاقلاب
ينتظم في المسائل التاليه الولى بيان
تعريف الاقلاب والثانيه بيان حرفه والثالثه بيان
طريقه الميم المخفاه والرابعه بيان علامته في
المصحف والخامسه بيان سبب الاقلاب والسادسه ذكر
امثله عليه المسألة الأولى تعريف الإقلاب القلب لغة
تحويل الشيء عن وجهه يقال قلبه أي حوله
عن وجهه والقلب الصلاح أنجال حرف مكان
آخر والمراد هنا قلب النون الساكنة
أو التنوين ميما وإخفاؤهما مع الغنى
عند ملاقاتهما لحرف الباء قال المراشي معنى
إخفاء الميما ليس إعدامها بالكلية بل إضعافها وستر
ذاتها وذلك في تقرير الاعتماد على مخرجها المسألة
الثانية حرف الإقلاب للإقلاب حرف واحد
وهو الباء والإقلاب مع النون الساكنة يقع
في كلمتين وفي كلمتين ومع التنوين لا يقع
إلا في كلمتين المسألة الثالثة طريقة الميم المخفى
اختلف العلماء في طريقة نطق الميم المخفات فمنهم
من يقول تجعل فتعة ينسرة بين الشفتين عند
الميم وهذا قال به بعض المتأخرين
والذي اختاره العلماء الأوائل هو اطباق الشفتين كمعنى
الصالح ذلك ابن غلبون للتذكيرات والداني في التحديد
وابن الجزري في النشر ولكن هذا الاطباق
يكون لطيفا بحيث لا تكون كالميم
المشدده المسأله الرابعه علامه الاقلاب في المصحف
علامه رسم ميم قائمه فوق النون او
بدلا من التنوين مع وجود احدى حركته
التنوين المساله الخامسه سبب الاقلاب هو عسر
الاتيان بين النون الساكنه والتنوين مظهرتان ثم
يطباق الشفتين لاجل الباء ولم يضغما فيه
هذي اختلاف نوع المخرج وقله التناسب فتعين
الاخفاء وتوصل اليه بالقلب ميما لتشارك
الباء مخرجا ونون غنه
المساله الثالثه امثله على
الاقلاب حرف الاقلاب الباء
انبئوني واما من بخل
واستغنى سميع بصير ثم ذكر
النظم رحمه الله الحكم الثالث وهو
الاقلاب وبينا الشارح وفقه الله ان
في الاقلاب عده مسائل المساله الاولى
تعريف الاقلاب الاقلاب من جهه
اللغه تحويل الشي عن وجهه والافصح
في اللغه لا يقال الاقلاب
وانما يقال القلب لكنهم جاروا
هكذا قالوا اظهار اضغام اختفاء
ثم قالوا اقلاب لكن الافصح
لغتان ان يقال القلب وهكذا
سماه بعض العلماء المتقدمين في
علم التجويد صنفوا قالوا القلب
ولم يسموه بالاقلاب واما الاقلاب استلاحه
فهو جعله حرف مكان اخر هذا
من حيث العموم قد
ياتي شخص وينطق الحمد
ويقول الهمد وهذا اقلاب
جعله حرف مكان اخر لكن
ما المراد به هنا قال قلب
النون الساكنه او التنوين ميما واخفاؤهما
مع الغنه عند ملاقاتهما لحرف الباء
قلب النون الساكنه او التنوين
او نقول الادق قلب
النون الساكنه الملفوضه و
المكتوبه ميما واخفاؤها مع
الغنه عند ملاقاتهما لحرف
الباء وحرف الاقلاب انه
حرف واحد وحرف الباء
والاقلاب مع النون الساكن يقع في كلمه
وفي كلمتين ومع التنوين لا يكون الا في
كلمتين لان التنوين لا ياتي في وسط الكلمه الواحده
وانما لابد ان يكون في اخر الاولى
واول الكلمه الثانيه ثم بينا
طريقه الاقلاب او طريقه
الاخفاء هل نجعل الفتحه يسيره ام
نطبق هل نقول انبئهم او
نقول انبئهم بيجعل الفتحه يسيره
الراجح الذي عليه الاوائل انه لا
توجد فتحه يسيره وهذه الفتحه
حادثه قال بها بعض العلماء
رحمه الله في من قبل
خمسين سنه حدود خمسين سنه
وانتشرت انتشار النار في الهشيم
لانه كان من شيوخ الازهر وكان
يقرئ وكان يلزم بها الهشيم وكان يلزم
بها المعلمين والمشايخ وثم
انتقل اولئك المشايخ للعالم الاسلامي
ونشروا هذا والراجح انه لا
توجد فتحه وانما تطبق اطباقا
لطيفا كما قال المرعشي معنى اخفاء
الميم ليس اعدامها بالكلية بل اضعافها
وستر ذاتها وذلك بالتقليل الاعتماد على
المخرج التقليل اطباقا يسيرا معناه
فيه اطباق ولا يوجد فتحه
قال نعتمد على المخرج لكن نقلله
فنقول انبيؤهم ولا
نطبق اطباقا شديدا ونجعل فتحه
يسيره ونقول انبيؤهم لان هذه الفتحه لا
تنتظم بعض الناس يجعل
فتحه يسيره ويقول انبيؤهم
بعضهم يزيد الفتحه станسرها ويقول انبيؤهم هذه الفتحه
لا تنتظم ولم ينص
عليها الاوائل قالها اهل العلم
ثم قال بعد ذلك لكنها ليست
يعني الخلاف فيها كما يجعل بعض
الناس اسلام وكفر لا الخلاف فيها
اذا وجد شخص يفتح ينبه على
ان الصواب انه لا توجد فتحه
يسيره وان المرء ينبغي ان يقرا
القران كما انزل على النبي صلى
الله عليه وسلم ثم ذكر مسله
الرابع قال علامه الاقلاف في المصحف
قال علامته رسم ميم قائمه فوق
النون كما في انبئهم انظر انبئهم
نون وعليها ميم قائمه قال او
بدلا من التنوين مع وجود احدى
حركات التنوين انظروا الى قول السميع
بصير الموجود عندكم في الكتاب سميع
العين عليها ضمه واحده بدل الضمه
الثانيه جعلوا ميم قائمه هذه
علامه الاقلاف في المصحف ثم
قال سبب الاقلاف هو عسر
الاتيام بالنون الساكنه والتنوين مظهرتان
فلم تبعد فتظهر ولم تقرب
فتضغم وانما اتي كان بين
ذلك قال ثم يطبق الشفتين
لاجل الباء ولم يضغم فيما
الاختلاف نوع المخرج وقله التناسب
فتعين الاخفاء نعم حسن الله اليكم الحكم
الرابع الاخفاء قال الناظم الرابع الاخفاء وعند الفاضر
من الحروف واجب للفاضر في خمسه من
بعد عشر رمزها في كلم هذا البيت
قد ضمنتها صفذا ثم كم جاد شخص
قد سمى دوم طيبا زد فيه تقنضع
ظالمه ذكر الناظم رحمه الله في هذه
الابيات الحكم الرابع من احكام النون الساكنه
والتنوين وهو الاخفاء وذكر حروفه والكلام على
الاخفاء ينتظم في المسائل التاليه الا بيان
تعريف الاخفاء الثانيه بيان حروفه وثالثه
بيان الفرق بين الاخفاء والاضغام والرابعه بيان علامه
الاخفاء في المصحف والخامسه تذكر امثله الاخفاء
المساله الولى تعريف الاخفاء الاخفاء لغه الستر
والاخفاء والصلاح نوع النطق بحرف بصفه بين الاضغار
والاضغام عال عن التشديد مع بقاء الغنه في
الحرف الاول والمقصود هنا هو النطق بالنون الساكنه
والتنوين بصفه بين الاضغار والاضغام عال عن التشديد
مع بقاء الغنه المساله الثانيه حروف الاخفاء عده
حروف الاخفاء خمسه عشره فهي خمسة عشر حرفا
ذكرى الناظم في أوائل كلمات هذا البيت في خمسة
من بعد عشر رمزها في كلمة هذا البيت قد
ضمنتها صفذا ثنى كمجاد شخص قد سمى دم طيبا
زد فيه تقنضع ظالما قول خمسة من بعد عشر
هي أن عدتها خمسة عشر حرفا وهي المتبقية من
حروف الهجاة التمانية والعشرين فتقدم منها ستة
للإبهار وستة للإدغام وواحد للإقلاب فيبقى خمسة
عشر فقول كلمة هذا البيت هي في
أوائل كلمات هذا البيت قد جمعتها وحروف الإخفاء
كما ذكرها الناظم هي الصاد والذال والثاء والكاف
والجيم والشين والقاف والسين والدال والطاء والزاي والفاء
والتاء والضاد والضام المسألة الثالثة الفرق بين
الإخفاء والإدغام بين الإخفاء والإدغام عدة فروق
أولها الإخفاء لا تشديد فيه بغلاف الإدغام
ففيه تشديد وبذلك تكون الغنة في الإدغام
أكمل من الغنة في الإخفاء وثانيها
الإخفاء وكم يكون من كلمة ومن
كلمتين أما الاثغام فلا يكون إلا من كلمتين
وثالث و só الأّخفى دائم بغنّة أما الّاثغام فيكون
بغنّة أو بغير غنّة المسألة الرابي علامة
الأّخفى في المصحف علامة الأّخفى في النّن هي تعرية
النّن من الحركة وعدم تشديد الحرف الذي
يليها وعلامته في التنوين يوجد حركتين متتابعتين
من غير تشديد في حرف الأّخفى المسألة الخامسة
أمثلة هذه الصاد أنصارا
ولمن صبر عملا
صالحا الذال ينذر
من ذهب وكيلا
ذرية الثاء الأنثى
فمن ثقلت أزواجا
ثلاثة الكاف أنكالا
من كتاب كراما
كاتبين الجيم أنجينا وإن
جنحوا لكل جعلنا الشين
ينشو فمن شهد علم
شيئا القاف وينقلب من
قرار بتابع قبلة السين
الإنسان أنس يكون ورجلا
سلما أدى الأندادا من
دابة عملا دون ذلك
الطا ينطق من طيل
صعيدا طيبا أزاي أنزلناه
من زوال نفسا زكية
ألفاء ينفق من فضله
خالدا فيها أتا كنتم
ومن تاب جنات تجري
الضاد من ضود من
ضعف وكلا ضربنا الضاء
ضر من ظهير ظلا
ضليلا ثم ذكر الناظم رحمه
الله الحكم الرابع لأنون السادة
وهوا الإخفاء قالوا الرابع الإخفاء وعند
الفاضل من الحروف واجب للفاضل عند
الفاضل أي عند الباقي من الحروف
من حروف الهجاءه كما بينه الشارح
قال من الحروف واجب للفاضل ورformp
أي واجب على القارئ الفاضل
والرجل الفاضل فبينا الشارح في الإخفاء عده
مسائل المساله الأولى معنى الإخفاء لغه Hahahaناился هتعلمها
غرف لغتاذر فلوما فقاله لهم ما ايه Music
وَأَمَّا الْإِخْفَاءَ اسْتَلَاحًا مِنْ حَيْثِ
الْعُمُومِ هُوَ النُّطْقُ بِحَرْفٍ بِصِفَةٍ
بَيْنَ الْإِظْهَارِ وَالْإِضْغَامِ عَالٍ عَنْ
التَّشْدِيدِ مَعْ بَقَاءِ الْغُنَّةِ فِي
الْحَرْفِ الْأَوَّلِ وَهَذَا يُنْطَبِقُ
عَلْنُونِ السَّاكِنَةِ وَالْتَنْوِينِ
وَعَلَى الْمِيمِ وَكُلْمَا
كَانَ فِيهِ إخْفَاءَ
قَالَهُ النُّطْقُ بِحَرْفٍ
بِصِفَةٍ بَيْنَ الْإِظْهَارِ
لَهُوَ إِظْهَارِ وَلَهُوَ
إِضْغَامِ فَأَخَذَ مِنْ
الْإِظْهَارِ شَيْئًا وَمِنْ
الْإِضْغَامِ شَيْئًا كَمَا
سَيْتِ ومثال ذلك في
قوله تعالى أنصارا أنصارا
هنا نطقنا بالنوم بين
الإظهار والإضغام لم نقل
الصارا هذا إضغام لو
قلنا الصارا هذا لم
يقرا به لكن هذا
على سبيل التوضع لو
قلنا الصارا معناها إضغامنا
النوم الساكنة في الصاد
وهذا إضغام صارا هذا
إضهار وإنما ذهب جزء
من الحرف قال بين
الإضهار والإضغام عالي عن
التشديد مع بقاء الغنة
ثم ذكر حروف الإخفاوية
خمسة عشر هي الفاضلة
الباقية من حروف الهجافة
إذا خذنا للإضهار ستة
وللإضغام ستة وللاكلاب واحد
باقي خمسة عشر حرفا خمسة عشر هي الفاضلة الإضغام والإضغام
لأنه قد يحصل اللبس بينهما وكما سبق الإخفاء أخذ شيئا
من الإضهار وشيئا من الإضغام الفرق الأول إن الإخفاء لا
تشديد فيه فهو مثل الإضهار لا تشديد فيه بخلاف الإضغام
ففيه التشديد التالت الإخفاء يكون في كلمه وفي كلمتين هذا
مثل الإضغام أما الإضغام فلا يكون الا من كلمة ال
tendية حاليا إن الإضغام لا يكون دائما بغنه و fotograf
قمت بنصح أخبارجال غنه و الإصاح هالك ما تsiteим باللبس
الدون ولل الق
فاحيانا بغنه او بغير غنه
ويوجد هناك فروق اخر اخر
بينهما ثم ذكر المسله الرابع ما علامه
الاخفاء في المصحف ايضا في العلامه اخذ
جزا من الاضغام وجزا من الاضهار
قال علامته تعريه النون من الحركه
هذا مثل الاضغام علامه الاضغام في المصحف
تعريه النون من الحركه لكن في الاضغام نشدد
الحرف الذي يلي النون الساكن والتنوين قال
وعدم تشديد الحرف الذي يلي وهذا مثل
الاضهار الاضهار لا تشديده فيه قال
وعلامته في التنوين وجود حركتين
متتابعتين هذا مثل الاضغام الاضغام
وجود حركتين متتابعتين اما
الاضهار فوجود حركتين متراكبتين
من غير تشديد في
حرف الاخفاء وهذا مثل
الاضهار ثم ذكر امثله ذكر
الشارح امثله على كل حرف
من حروف الإخفاء في كلمة
وفي كلمتين مع النون الساكنة
والتنوين ونأخذ مثال نقرأ فيه
نفس الصفحة السابقة في قوله
تعالى إن الذين
كفروا سواء عليهم
أأنذرتهم سواء عليهم هذا سبق
معناه أنه إظهار أأنذرتهم
هذا إخفاء انظروا
النون معراه أنذرتهم
لكن ليست مشددة
أأنذرتهم أم لم تنذرهم
كذلك تنذرهم هذا إخفاء
لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم
إلى آخر الآية لا يوجد فيها
شيء قال ومن الناس من يقول آمنا بالله
وباليوم الآخر كذلك لا يوجد فيها إخفاء
يخادعون الله والذين آمنوا
وما يخدعون إلا أنفسهم
أنفسهم المنساكنة بعد فا
والفا من حروف الإخفاء
وهكذا ينبغي أن يستخرج على قلل تقدير
عشرة أمثلة من مواضع مختلفة مختلفة من
القرآن نعم أحسن الله إليكم حكام
النون والميم المشددتين وغنميما ثم
هنوانا شددا وسمي كلا حرف
غنة بدا أشكرا لكم شرح شرع النظم
رحمه الله في ذكر إحكام النون والميم المشددتين
قوله وغنى بضم الغين وتشديد النون وفتحها فعل
عملنا يظهر الغنى وقوله ميما بالنصف مفعول به
لغنى وقوله نونا بالنصف مفعول به كذلك لغنى
وقوله وسمي كلا حرف غنة بدا يسمي كلا
من النون والميم المشددتين حرف غنى والكلام على
أحكام النون والميم المشددتين ينتظم في المسائر الآتية
أولها بيان تعريف الغنة وثانيا بيان مقدار الغنة
وثالثة أولها بيان تعريف الغ وامثلة على
النون والميم المشددتين المسألة الأولى
تعريف الغنى الغنى لغة صوت زايد له
الرنين يخرج من الخيشوم والغنى تصطلاح صوت مزيد
مركب في جسم النون والميم يخرج من الخيشوم
إذا عمل للسان أو الشفتين فيه المسألة الثانية
مقدار الغنى مقدارها حركتان وتضبط بالتلقي
والمشافهة المسألة الثالثة امثلة على النون
والميم المشددتين النون المشددة الناس
من نعمة الميم المشددة
محمد ما لهم من
ثم ذكر النظم رحمه الله
أحكام النون والميم المشددتين قال
وغن ميما ثم نونا شددا
وسمي كلا حرف غنة مدا أي
كلا منهما يسمى حرف غنى الميم والنون
وبين الشارع حضرتنا الكلام في
النون والميم المشددتين فيه مسائل
الأولى في تعريف الغنة الغنى
لغة هي صوت زائد له رنين
يخرج من الخيشوم الخيشوم الذي هو
الأنف لا عمل للسان فيه
ولا للشفتين فالغنى تخرج من
الأنف وأما الغنى اصطلاحا
فهي صوت مزيد مركب
في جسم النون والميم يخرج
من الخيشوم لا توجد لما تسمع غنى
لا توجد الا في النون والميم في النون
والميم هذا أصالة في النون
والميم فالغنى لا توجد الا
في النون والميم قال
هذا على القراءات المشهورة
قال لا عمل للسان أو الشفتين
فيه ثم مقدار الغنى بمقدار
حركتين الناس إن
من نعمة
محمد واما ما يزيده بعض الناس فيقول
محمدون
هذه خمس حركات أو
الناس هذا
غلط هي بمقدار حركتين
كذلك نستخرج من المصحف نرجع
إلى نفس الصفحة في قول تعالى
إن الذين هذه نون
مشددة كفروا سواء عليهم هذا كما
سبق معنا يظهر أنذرتهم اخفاء
أم لم تنذرهم تنذرهم اخفاء
لا يؤمنون ختم الله على قلوبهم
وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة
ولهم هذا إضغام عذاب
عظيم ومن الناس هذه
غنى هذه نون مشددة
من يقول آمنا هذه نون
مشددة بالله وباليوم الآخر وما
هم بمؤمنين يخادعون الله
والذين آمنوا وما يخدعون
إلا أنفسهم وما يشعرون
في قلوبهم مرض في قلوبهم
مرض عذمين مشددة
فزادهم الله مرضا
مرضا ولهم هذا
إضغام عذاب أليم
هذا إظهار أليم بما
كانوا هذا إقلاب يكذبون
وهكذا يترقى الطالب في الاستخراج حتى
يصل إلى مرحلة كل حرف
يستطيع أن يبين حكمه ومخرجه وصفته
وما يتعلق به وهذا آخر البيان على هذه
الجملة من الكتاب ونستكمل القراءة فيه غدا
بإذن الله وأسأل الله لي ولكم في ختام
هذا المجلس العون والتوفيق والإخلاص في القول
والعمل والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد